---
layout: post
title: "Linux磁盘,分区,扩容"
subtitle: ""
date: 2021-06-05
author: "dafu"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags: [linux]
---


## 基本概念

### 磁盘

在Linux系统中所有设备都会以文件形式存储。设备一般保存在 /etc目录下，以sda，dsb，hda，hdb等。其中sda是stat接口的磁盘，hdb是IDE接口的磁盘。现在linux系统会把U盘，移动硬盘当做sda处理

### 分区

分区的目的就是便于管理，比如在Windows系统我们一般会分C盘，D盘，E盘等。

Linux只能创建4个主分区，如果需要创建更多的分区那么久必须创建逻辑分区，其中逻辑分区需要占用一个主分区。

### 文件系统

文件系统
Linux中的文件系统也就是分区类型，在Windows中有NTEF,FAT32等，linux中常见的有Ext2、Ext3、Ext4、Linux swap、proc、sysfs、tmpfs等，可以通过mount命名查看当前已挂载的文件系统。

### 格式化

在前面创建完分区后有一步是要对分区进行格式化，其实在Windows系统中也是一样，在创建好一个分区后也需要将分区格式化，只有格式化成具体的文件类型才能使用。

### 挂载

在Windows中分区格式化后就可以使用，但是在Linux系统中必须将分区挂载到具体的路径下才可以。

## 常用命令

```shell
lsblk  查看当前磁盘情况
df -lh  查看文件系统情况 -l 查看挂载点
parted -l 会列出文件系统类型
fdisk -l 查看当前未挂载硬盘
```

## 挂载新硬盘

挂载一个新硬盘基本思路是：创建分区、创建文件系统、挂载。

### 一、查看新硬盘

首先，查看硬盘状况：
```shell
fdisk -l
```
其中：
如果磁盘下面有类似：Disk /dev/sdc doesn't contain a valid partition table；或者说磁盘下面没有类似于：sdb1 sdb2 说明该磁盘未挂载

这里假设看到硬盘名为 /dev/sdb

### 二、创建分区

```shell
dfisk /dev/sdb
```
根据提示，依次输入"n"，"p" "1"，两次回车，"wq"
意思就是新建一个主分区（1），大小是整个sdb磁盘，然后写入。

注：上述操作为了简便，只是创建一个主分区。其实一个磁盘最多有四个主分区（包括一个扩展分区），1-4都是主分区，我们也可以把一个分区作为扩展分区（通过df -lh 查看到的system为Extended）

此时磁盘已经分区，但是还没有文件系统，磁盘依然不能用

### 三、写入系统

```shell
mkfs.ext4 /dev/sdb
```
该命令会格式化磁盘并写入文件系统

### 四、挂载

比如挂载到/data下面

```shell
mkdir /data # 如果存在此步省略
mount /dev/sdb /data
```

### 五、设置开机自动挂载

以上只是临时挂载，还需设置为开机自动挂载

```shell
vim /etc/fstab


# 然后在内容结尾处增加一行（注意文件类型要对应）：

/dev/sdb    /data    ext4    defaults    0 0
```

## 扩容

### 关于挂载到已有目录

如果你要用来挂载的目录里面并不是空的，那么挂载了文件系统之后，原目录下的东西就会暂时的消失。并不是被覆盖掉，而是暂时的隐藏了起来，等到新分割槽被卸除之后，则原目录原本的内容就会再次出来。

如果要永久挂载已有目录，可以在新硬盘创建文件系统后，先挂载到一个临时目录，然后把要扩展的目录复制到这临时目录，然后删除要扩展的目录，再卸载临时挂载点，重新挂载到要扩展的目录上。举例：

```
# 比如要扩充 /var

# 在创建好文件系统后 新建临时挂载点 storage
mkdir /storage

# 将/dev/sdb1挂载到/storage下
mount /dev/sdb1  /storage

# 拷贝/var下的所有内容到新的硬盘
cp -pdr /var /storage
# 或在/var 目录下执行：find . -depth -print | cpio - pldvm /temp
# 删除当前/var目录下的内容
rm -rf /var/*
# 重新挂载硬盘到/var目录
umount /dev/sdb1
mount /dev/sdb1 /var

# 过程中若提示磁盘忙，使用fuser找出将正在使用磁盘的程序并结束掉；

fuser -m -v /var
fuser -m -v -i -k /var
```

## 扩展

如果扩容比较频繁，那推荐使用LVM管理
http://www.cnblogs.com/gaojun/archive/2012/08/22/2650229.html


注：以下操作系统环境为CentOS7
